---
title: 书评|《边城》
tags:
  - 书评
  - 悲剧
  - 美
  - 小说
top_img: 'C:\Users\threeyang\Desktop\I\blog\themes\butterfly\source\img\4261.JPG'
date: 2022-07-05 21:56:21
categories: "随笔"
---

《边城》这本书我们苏教版语文教材选入了一部分，王老师也推荐我们看了全文。整部小说不长，很快就可以看完，赵哥有言：“《边城》好看是好看的，就是有点短。”不知道各位有没有看过。

前些时日又把《边城》看了一遍，虽是第二次看，但心中的感动更甚以往，对于那略显悲凉的结局更加难以释怀。

《边城》的主题就是就是美与爱吧，给人以温暖。文字中洋溢着美感，景美人美文更美。无论是忧伤、思念的情绪，还是悲伤的情景，也都充满了美感，即使可能是伤感的美。

其中最为凸显的应是人情美：老船夫恪尽职守，过渡人都尊敬他，想要给他钱，而船夫拒收或是买了烟草茶叶等回馈；老船夫去集市里买肉，店家都想着给他更好的肉或是不收他的钱；船总顺顺自己不再泅水抓鸭，但要救人时另当别论；爷爷去世后，老马兵来陪翠翠生活，顺顺派人送来一些物资等。还有一个令我印象深刻的是，端午时，翠翠和爷爷一起到镇上看船，爷爷提前回去了，未能告诉翠翠，直到晚上才托了一个过渡人告诉翠翠。而那个过渡人不只是传达个消息，还撑着火把送翠翠回到家。他们只算得上是萍水相逢，却愿意多花许多时间送翠翠回家，这种村民之间朴素的热忱，并不是说相互之间给予了多少好处就能够替代的。

我在大学里有幸听了黎荔教授对《边城》的一些讲解，深以为然。其中有说到，沈从文和鲁迅可以说是风格相反的两位作家：

> 如果说鲁迅在新文化运动中推倒了传统文化绚丽堂皇的宫殿，留下一片废墟，那么沈从文便从中拾起若干完整的砖块，建起了一座庙宇，在那里供奉着**爱与美**的遐想。

《<从文小说习作选>代序》中写：

> 我只想建造希腊小庙，选山地作基础，用坚硬的石头堆砌它。精致，结实，匀称，形体虽小，而不纤巧，是我理想的建筑。这神庙供奉的是“**人性**”。

《边城》是有着忧伤的基调的，无论是翠翠父母的殉情，翠翠爷爷在雨夜去世，还是天保的意外，傩送的出走，翠翠孤独地等待，无不让人感到悲伤，但读来仍能够我们感受到温暖，因为其中充满了人们之间的扶持、关爱。

可它给你温暖的同时又让人无奈唏嘘。《边城》中没有出现一个坏人，每个人都有着热心肠，都非常淳朴，到最后却每个人都有悲伤。老船夫一生尽忠职守，在女儿随人殉情之后，独自抚养翠翠长大，虽受人们尊敬，但最终没能帮翠翠谈好婚事，郁郁中去世；翠翠则更是天真无邪，从小没有父母，与爷爷相依为命，只是有些害羞，最后却孤独地等待着二老归来；顺顺为人仗义，善良淳朴，悉心教导的两个儿子却同时爱上了翠翠，大老失望中溺水而死，二老远走桃源；大老亦为人忠厚，信守道义，走马路也要凭借自己的努力，却在意外中去世；二老与翠翠互相爱慕，又无人可以阻拦，却未能在一起。

我个人的一点理解是：边城是沈从文心中爱与美的寄托，饱含他对故乡的热爱。故乡生活中的酸甜苦辣，无论喜悲，思来都令沈从文感到温暖、怀念。可在他所处的时代，故乡在渐渐地逝去，边城那般美好的样子只能留存在过往之中，对于当时的他而言就像悲剧落幕，只能够无奈唏嘘了。

《边城》中最令我难过的还是一个常见的现象：人们常说“不见棺材不落泪”“不撞南墙不回头”等，但我还想说“不见悲剧不放下”。这是我一直感到郁闷的，许多事情的发展总是要由悲剧来推动。

大老出了意外后，二老和顺顺心中对老船夫有怨念，不想让他那么轻易地将婚事谈拢。但谁都不痛快：顺顺为大老的死难过，二老不满于老船夫的不爽快，却仍爱慕着翠翠，又囿于大老的死，不愿再直接地去找翠翠表达爱意；老船夫心中念叨着当地的习俗规矩，想让翠翠有个好结果，不想让她和她的母亲一样，却因大老的死难以清楚地表明自己的心愿。两家人心中生了隔阂，彼此难受着。

而等到爷爷去世了，顺顺派人来安排老船夫的后事，送给翠翠粮食等，还想要将翠翠接到家里去住，等于是赞同了她与傩送的婚事。而发生这个转变的原因是老船夫的死。顺顺不是跟老船夫过不去，不是不想让老船夫瞑目，而是放不下大老的死。我不是指责顺顺，相反，我非常喜欢顺顺，也理解他，但我亦希望每个人都能够在心安中离世。

看一些影视作品也常常出现这样的事，男女主吵架，不原谅彼此，非要等到其中一个人死了，另一个人跪在对方的身旁，哭着说原谅了。生前不珍惜，死后说再多又有什么用呢？对方听不到了，不要等到死了才后悔。

---

《边城》中有提到，一个地方的好不在于它出了多少名人，而在于民俗民风，人们热情友善，彼此关爱，即便村子里日复一日过着平凡的生活，也是幸福的。

边城是一个很“典型”的故乡，代表了个人对故乡的一切美好寄托。我们对故乡的怀念，不在于它是不是个大城市，是否非常富有，有没有名气，或是出没出过什么厉害人物，而是在于它那最令人感到惬意的民风民俗，一切不紧不慢，顺其自然，带给人内心以平和。

拿我个人来讲，从老家那个小县城到杭州这个大城市，虽不敢说自己已经历世态炎凉，但人们的相处方式，生活的节奏已经与老家有太多的差别，而这种差别，在阻挠我融入此地的同时，亦加深了我对故乡的思念。

黎荔老师的PPT里有些话我就直接拿来用了，

> “21岁时怀揣着热烈追求与梦想来到北京。然而迎接他的是当时中国黑暗天地和都市生活的虚伪、自私、冷漠的现实。  当他回望故乡的那轮明月时，感到依然那么皎洁，那么清澈。这引发了他的乡情，于是用热情唱出了一首最动听的心灵恋歌《边城》。”
